# Машинное обучение для трейдинга: От идеи до исполнения

Алгоритмическая торговля опирается на компьютерные программы, которые выполняют алгоритмы для автоматизации некоторых или всех элементов торговой стратегии. **Алгоритмы** — это последовательность шагов или правил, предназначенных для достижения цели. Они могут принимать различные формы и способствовать оптимизации на протяжении всего инвестиционного процесса, от генерации идей до распределения активов, исполнения сделок и управления рисками.

**Машинное обучение** (ML) включает в себя алгоритмы, которые изучают правила или паттерны из данных для достижения цели, такой как минимизация ошибки прогнозирования. Примеры в этой книге иллюстрируют, как алгоритмы машинного обучения могут извлекать информацию из данных для поддержки или автоматизации ключевых инвестиционных действий. Эти действия включают наблюдение за рынком и анализ данных для формирования ожиданий о будущем и принятия решений о размещении ордеров на покупку или продажу, а также управление полученным портфелем для получения привлекательной доходности относительно риска.

В конечном счете, цель активного управления инвестициями — генерировать альфу, определяемую как доходность портфеля сверх бенчмарка, используемого для оценки. **Фундаментальный закон активного управления** постулирует, что ключ к генерации альфы — это наличие точных прогнозов доходности в сочетании со способностью действовать на основе этих прогнозов (Grinold 1989; Grinold and Kahn 2000).

Он определяет **информационный коэффициент** (IR) для выражения ценности активного управления как отношение разницы доходности между портфелем и бенчмарком к волатильности этой доходности. Он далее аппроксимирует IR как произведение:
- **Информационного коэффициента** (IC), который измеряет качество прогноза как их ранговую корреляцию с результатами
- Квадратного корня из **широты стратегии**, выраженной как количество независимых ставок на эти прогнозы

Конкуренция искушенных инвесторов на финансовых рынках подразумевает, что для получения точных прогнозов с целью генерации альфы требуется превосходная информация либо через доступ к лучшим данным, либо через превосходную способность их обрабатывать, либо и то, и другое. Вот где вступает машинное обучение: приложения **ML для трейдинга (ML4T)** обычно нацелены на более эффективное использование быстро диверсифицирующегося диапазона данных для получения как лучших, так и более действенных прогнозов, тем самым улучшая качество инвестиционных решений и результатов.

Исторически алгоритмическая торговля определялась более узко как автоматизация исполнения сделок для минимизации затрат, предлагаемых продающей стороной. Эта книга занимает более всеобъемлющую позицию, поскольку использование алгоритмов в целом и машинного обучения в частности стало влиять на более широкий спектр действий — от генерации идей и извлечения сигналов из данных до распределения активов, определения размера позиций, а также тестирования и оценки стратегий.

В этой главе рассматриваются отраслевые тенденции, которые привели к появлению машинного обучения как источника конкурентного преимущества в инвестиционной индустрии. Мы также рассмотрим, где машинное обучение вписывается в инвестиционный процесс для обеспечения алгоритмических торговых стратегий.

## Содержание

1. [Рост машинного обучения в инвестиционной индустрии](#рост-машинного-обучения-в-инвестиционной-индустрии)
    * [От электронной торговли к высокочастотной](#от-электронной-торговли-к-высокочастотной)
    * [Факторное инвестирование и смарт-бета фонды](#факторное-инвестирование-и-смарт-бета-фонды)
    * [Алгоритмические пионеры превосходят людей](#алгоритмические-пионеры-превосходят-людей)
        - [Фонды на основе ML привлекают $1 трлн активов под управлением](#фонды-на-основе-ml-привлекают-1-трлн-активов-под-управлением)
        - [Появление количаментальных фондов](#появление-количаментальных-фондов)
    * [Машинное обучение и альтернативные данные](#машинное-обучение-и-альтернативные-данные)
2. [Проектирование и выполнение стратегии на основе ML](#проектирование-и-выполнение-стратегии-на-основе-ml)
    * [Поиск и управление данными](#поиск-и-управление-данными)
    * [От исследования альфа-факторов к управлению портфелем](#от-исследования-альфа-факторов-к-управлению-портфелем)
    * [Бэктестинг стратегии](#бэктестинг-стратегии)
3. [ML для трейдинга на практике: стратегии и примеры использования](#ml-для-трейдинга-на-практике-стратегии-и-примеры-использования)
    * [Эволюция алгоритмических стратегий](#эволюция-алгоритмических-стратегий)
    * [Примеры использования ML для трейдинга](#примеры-использования-ml-для-трейдинга)
        - [Интеллектуальный анализ данных для извлечения признаков и инсайтов](#интеллектуальный-анализ-данных-для-извлечения-признаков-и-инсайтов)
        - [Обучение с учителем для создания и агрегации альфа-факторов](#обучение-с-учителем-для-создания-и-агрегации-альфа-факторов)
        - [Распределение активов](#распределение-активов)
        - [Тестирование торговых идей](#тестирование-торговых-идей)
        - [Обучение с подкреплением](#обучение-с-подкреплением)
4. [Ресурсы и ссылки](#ресурсы-и-ссылки)
    * [Академические исследования](#академические-исследования)
    * [Отраслевые новости](#отраслевые-новости)
    * [Книги](#книги)
        - [Машинное обучение](#машинное-обучение)
    * [Курсы](#курсы)
    * [Соревнования по ML и трейдингу](#соревнования-по-ml-и-трейдингу)
    * [Библиотеки Python](#библиотеки-python)

## Рост машинного обучения в инвестиционной индустрии

Инвестиционная индустрия значительно эволюционировала за последние несколько десятилетий и продолжает это делать в условиях возросшей конкуренции, технологического прогресса и сложной экономической среды. В этом разделе рассматриваются ключевые тенденции, которые сформировали общую инвестиционную среду в целом и контекст для алгоритмической торговли и использования машинного обучения в частности.

Тенденции, которые способствовали алгоритмической торговле и машинному обучению достичь нынешнего выдающегося положения, включают:
- Изменения в микроструктуре рынка, такие как распространение электронной торговли и интеграция рынков по классам активов и географическим регионам
- Развитие инвестиционных стратегий, сформулированных с точки зрения подверженности факторам риска, в отличие от классов активов
- Революции в вычислительной мощности, генерации и управлении данными, а также статистических методах, включая прорывы в глубоком обучении
- Превосходство пионеров алгоритмической торговли над человеческими дискреционными инвесторами

Кроме того, финансовые кризисы 2001 и 2008 годов повлияли на то, как инвесторы подходят к диверсификации и управлению рисками. Одним из результатов стал рост недорогих пассивных инвестиционных инструментов в форме биржевых фондов (ETF). В условиях низкой доходности и низкой волатильности после кризиса 2008 года, который спровоцировал крупномасштабные покупки активов ведущими центральными банками, инвесторы, следящие за издержками, перевели более $3,5 триллиона из активно управляемых взаимных фондов в пассивно управляемые ETF.

Конкурентное давление также отражается в снижении комиссий хедж-фондов, которые упали с традиционных 2 процентов годовой комиссии за управление и 20 процентов от прибыли до в среднем 1,48 процента и 17,4 процента соответственно в 2017 году.

### От электронной торговли к высокочастотной

Электронная торговля значительно продвинулась с точки зрения возможностей, объема, охвата классов активов и географических регионов с тех пор, как сети начали маршрутизировать цены на компьютерные терминалы в 1960-х годах.

- [Dark Pool Trading & Finance](https://www.cfainstitute.org/en/advocacy/issues/dark-pools), CFA Institute
- [Dark Pools in Equity Trading: Policy Concerns and Recent Developments](https://crsreports.congress.gov/product/pdf/R/R43739), Congressional Research Service, 2014
- [High Frequency Trading: Overview of Recent Developments](https://fas.org/sgp/crs/misc/R44443.pdf), Congressional Research Service, 2016

### Факторное инвестирование и смарт-бета фонды

Доходность, обеспечиваемая активом, является функцией неопределенности или риска, связанного с финансовыми инвестициями. Инвестиция в акции подразумевает, например, принятие бизнес-риска компании, а инвестиция в облигации подразумевает принятие риска дефолта.

В той мере, в какой конкретные характеристики риска предсказывают доходность, определение и прогнозирование поведения этих факторов риска становится основным фокусом при разработке инвестиционной стратегии. Это дает ценные торговые сигналы и является ключом к превосходным результатам активного управления. Понимание факторов риска в отрасли значительно эволюционировало с течением времени и повлияло на то, как машинное обучение используется для алгоритмической торговли.

Факторы, объясняющие доходность сверх CAPM, были включены в инвестиционные стили, которые наклоняют портфели в пользу одного или нескольких факторов, и активы начали мигрировать в портфели на основе факторов. Финансовый кризис 2008 года подчеркнул, насколько вводящими в заблуждение могут быть метки классов активов и создавать ложное чувство диверсификации, когда инвесторы не смотрят на базовые факторы риска, поскольку классы активов рушились вместе.

За последние несколько десятилетий количественное факторное инвестирование эволюционировало от простого подхода, основанного на двух или трех стилях, к мультифакторным смарт-бета или экзотическим бета-продуктам. Смарт-бета фонды превысили $1 триллион активов под управлением в 2017 году, свидетельствуя о популярности гибридной инвестиционной стратегии, сочетающей активное и пассивное управление. Смарт-бета фонды применяют пассивную стратегию, но модифицируют ее в соответствии с одним или несколькими факторами, такими как более дешевые акции или их отбор в соответствии с выплатами дивидендов, для получения лучшей доходности. Этот рост совпал с возрастающей критикой высоких комиссий, взимаемых традиционными активными управляющими, а также с усилением контроля за их результатами.

Продолжающееся открытие и успешное прогнозирование факторов риска, которые либо индивидуально, либо в сочетании с другими факторами риска значительно влияют на будущую доходность активов по всем классам активов, является ключевым драйвером роста машинного обучения в инвестиционной индустрии и будет ключевой темой на протяжении всей этой книги.

### Алгоритмические пионеры превосходят людей

Послужной список и рост активов под управлением (AUM) фирм, которые были пионерами алгоритмической торговли, сыграли ключевую роль в генерации интереса инвесторов и последующих усилий отрасли по повторению их успеха.

Систематические стратегии, которые в основном или исключительно полагаются на алгоритмическое принятие решений, были наиболее знаменито введены математиком Джеймсом Саймонсом, который основал Renaissance Technologies в 1982 году и превратил ее в ведущую количественную фирму. Его секретный фонд Medallion, который закрыт для посторонних, получил расчетную годовую доходность в 35% с 1982 года.

DE Shaw, Citadel и Two Sigma, три наиболее известных количественных хедж-фонда, использующих систематические стратегии, основанные на алгоритмах, впервые попали в топ-20 лучших исполнителей всех времен в 2017 году с точки зрения общих долларов, заработанных для инвесторов, после комиссий и с момента создания.

#### Фонды на основе ML привлекают $1 трлн активов под управлением

Morgan Stanley оценил в 2017 году, что алгоритмические стратегии росли со скоростью 15% в год в течение последних шести лет и контролируют около $1,5 триллиона между хедж-фондами, взаимными фондами и смарт-бета ETF. Другие отчеты предполагают, что индустрия количественных хедж-фондов была близка к превышению $1 триллиона активов под управлением, почти удвоив свой размер с 2010 года в условиях оттока из традиционных хедж-фондов. Для сравнения, общий капитал индустрии хедж-фондов достиг $3,21 триллиона согласно последнему глобальному отчету Hedge Fund Research.

- [Global Algorithmic Trading Market to Surpass US$ 21,685.53 Million by 2026](https://www.bloomberg.com/press-releases/2019-02-05/global-algorithmic-trading-market-to-surpass-us-21-685-53-million-by-2026)
- [The stockmarket is now run by computers, algorithms and passive managers](https://www.economist.com/briefing/2019/10/05/the-stockmarket-is-now-run-by-computers-algorithms-and-passive-managers), Economist, Oct 5, 2019

#### Появление количаментальных фондов

В активном управлении инвестициями эволюционировали два различных подхода: систематический (или количественный) и дискреционный. Систематические подходы полагаются на алгоритмы для повторяемого и основанного на данных подхода к выявлению инвестиционных возможностей по многим ценным бумагам; в отличие от этого, дискреционный подход включает углубленный анализ меньшего числа ценных бумаг. Эти два подхода становятся все более похожими, поскольку фундаментальные управляющие применяют более основанные на науке о данных подходы.

Даже фундаментальные трейдеры теперь вооружаются количественными методами, что составляет $55 миллиардов систематических активов, согласно Barclays. Не привязанные к конкретным компаниям, количественные фонды торгуют паттернами и динамикой в широком диапазоне ценных бумаг. Количественные фонды теперь составляют около 17% общих активов хедж-фондов, показывают данные, собранные Barclays.

### Машинное обучение и альтернативные данные

Хедж-фонды давно искали альфу через информационное преимущество и способность обнаруживать новые некоррелированные сигналы. Исторически это включало такие вещи, как собственные опросы покупателей или избирателей перед выборами или референдумами. Иногда использование инсайдеров компании, врачей и экспертных сетей для расширения знаний об отраслевых тенденциях или компаниях пересекает юридические границы: серия судебных преследований трейдеров, портфельных менеджеров и аналитиков за использование инсайдерской информации после 2010 года потрясла индустрию.

В отличие от этого, информационное преимущество от эксплуатации традиционных и альтернативных источников данных с использованием машинного обучения не связано с экспертными и отраслевыми сетями или доступом к корпоративному руководству, а скорее со способностью собирать большие объемы данных и анализировать их в режиме реального времени.

Три тенденции революционизировали использование данных в алгоритмических торговых стратегиях и могут еще больше сместить инвестиционную индустрию от дискреционных к количественным стилям:
- Экспоненциальный рост объема цифровых данных
- Увеличение вычислительной мощности и емкости хранения данных при более низких затратах
- Достижения в методах машинного обучения для анализа сложных наборов данных

- [Can We Predict the Financial Markets Based on Google's Search Queries?](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/for.2446), Perlin, et al, 2016, Journal of Forecasting

## Проектирование и выполнение стратегии на основе ML

Машинное обучение может добавлять ценность на нескольких этапах жизненного цикла торговой стратегии и опирается на ключевую инфраструктуру и ресурсы данных. Следовательно, эта книга нацелена на то, чтобы рассмотреть, как методы машинного обучения вписываются в более широкий процесс проектирования, выполнения и оценки стратегий.

Алгоритмическая торговая стратегия управляется комбинацией альфа-факторов, которые трансформируют один или несколько источников данных в сигналы, которые, в свою очередь, прогнозируют будущую доходность активов и запускают ордера на покупку или продажу. Глава 2, Рыночные и фундаментальные данные, и Глава 3, Альтернативные данные для финансов, охватывают поиск и управление данными, сырьевым материалом и единственным наиболее важным драйвером успешной торговой стратегии.

[Глава 4, Исследование альфа-факторов](../04_alpha_factor_research) описывает методологически обоснованный процесс для управления риском ложных открытий, который увеличивается с объемом данных. [Глава 5, Оценка стратегии](../05_strategy_evaluation) предоставляет контекст для выполнения и измерения производительности торговой стратегии.

Следующие подразделы описывают эти шаги, которые мы будем обсуждать подробно на протяжении всей книги.

### Поиск и управление данными

Драматическая эволюция доступности данных с точки зрения объема, разнообразия и скорости является ключевым дополнением к применению машинного обучения к торговле, что, в свою очередь, увеличило отраслевые расходы на приобретение новых источников данных. Однако растущее предложение данных требует тщательного отбора и управления для раскрытия потенциальной ценности, включая следующие шаги:

1. Определение и оценка рыночных, фундаментальных и альтернативных источников данных, содержащих альфа-сигналы, которые не разлагаются слишком быстро.
2. Развертывание или доступ к облачной масштабируемой инфраструктуре данных и аналитическим инструментам, таким как Hadoop или Spark, для облегчения быстрого и гибкого доступа к данным.
3. Тщательное управление и курирование данных для избежания смещения «заглядывания в будущее» путем их корректировки до желаемой частоты на основе определенного момента времени. Это означает, что данные должны отражать только информацию, доступную и известную в данный момент времени. Алгоритмы машинного обучения, обученные на искаженных исторических данных, почти наверняка потерпят неудачу во время реальной торговли.

Мы рассмотрим эти аспекты на практике подробно в Главе 2, Рыночные и фундаментальные данные: источники и методы, и Главе 3, Альтернативные данные для финансов: категории и примеры использования.

### От исследования альфа-факторов к управлению портфелем

Альфа-факторы предназначены для извлечения сигналов из данных для прогнозирования доходности активов для данной инвестиционной вселенной на протяжении торгового горизонта. Фактор принимает одно значение для каждого актива при оценке, но может объединять одну или несколько входных переменных. Процесс включает в себя шаги, описанные на следующем рисунке:

Фаза исследования рабочего процесса торговой стратегии включает проектирование, оценку и комбинацию альфа-факторов. Машинное обучение играет большую роль в этом процессе, потому что сложность факторов возросла, поскольку инвесторы реагируют как на снижение сигнала более простых факторов, так и на гораздо более богатые данные, доступные сегодня.

Альфа-факторы генерируют сигналы входа и выхода, которые приводят к ордерам на покупку или продажу, а исполнение ордеров приводит к портфельным холдингам. Профили риска отдельных позиций взаимодействуют, создавая специфический профиль портфельного риска. Управление портфелем включает оптимизацию весов позиций для достижения желаемого профиля риска и доходности портфеля, который соответствует общим инвестиционным целям. Этот процесс очень динамичен для включения постоянно развивающихся рыночных данных.

### Бэктестинг стратегии

Включение инвестиционной идеи в алгоритмическую стратегию требует обширного тестирования с научным подходом, который пытается отклонить идею на основе ее производительности в альтернативных рыночных сценариях вне выборки. Тестирование может включать смоделированные данные для захвата сценариев, считающихся возможными, но не отраженных в исторических данных.

## ML для трейдинга на практике: стратегии и примеры использования

На практике мы применяем машинное обучение к трейдингу в контексте конкретной стратегии для достижения определенной бизнес-цели. В этом разделе мы кратко описываем, как эволюционировали и диверсифицировались торговые стратегии, и описываем реальные примеры применения машинного обучения, подчеркивая, как они связаны с контентом, представленным в этой книге.

### Эволюция алгоритмических стратегий

Количественные стратегии эволюционировали и стали более сложными в три волны:

1. В 1980-х и 1990-х годах сигналы часто возникали из академических исследований и использовали один или очень мало входов, полученных из рыночных и фундаментальных данных. AQR, один из крупнейших количественных хедж-фондов сегодня, был основан в 1998 году для реализации таких стратегий в масштабе. Эти сигналы теперь в значительной степени коммодитизированы и доступны как ETF, такие как базовые стратегии возврата к среднему.
2. В 2000-х годах факторное инвестирование распространилось на основе пионерской работы Юджина Фама, Кеннета Френча и других. Фонды использовали алгоритмы для идентификации активов, подверженных факторам риска, таким как стоимость или импульс, для поиска арбитражных возможностей. Погашения в первые дни финансового кризиса спровоцировали количественное землетрясение августа 2007 года, которое каскадом прошло через индустрию фондов на основе факторов. Эти стратегии теперь также доступны как длинные смарт-бета фонды, которые наклоняют портфели в соответствии с заданным набором факторов риска.
3. Третья эра определяется инвестициями в возможности машинного обучения и альтернативные данные для генерации прибыльных сигналов для повторяемых торговых стратегий. Снижение факторов является главной проблемой: было показано, что избыточная доходность от новых аномалий снижается на четверть от открытия до публикации и более чем на 50 процентов после публикации из-за конкуренции и скученности.

Сегодня трейдеры преследуют ряд различных целей при использовании алгоритмов для выполнения правил:
- Алгоритмы исполнения сделок, которые нацелены на достижение благоприятных цен
- Краткосрочные сделки, которые нацелены на получение прибыли от небольших ценовых движений, например, из-за арбитража
- Поведенческие стратегии, которые нацелены на предвидение поведения других участников рынка
- Торговые стратегии, основанные на абсолютных и относительных прогнозах цен и доходности

### Примеры использования ML для трейдинга

Машинное обучение извлекает сигналы из широкого спектра рыночных, фундаментальных и альтернативных данных и может применяться на всех этапах процесса алгоритмической торговой стратегии. Ключевые приложения включают:
- Интеллектуальный анализ данных для идентификации паттернов, извлечения признаков и генерации инсайтов
- Обучение с учителем для генерации факторов риска или альф и создания торговых идей
- Агрегация индивидуальных сигналов в стратегию
- Распределение активов в соответствии с профилями риска, изученными алгоритмом
- Тестирование и оценка стратегий, включая использование синтетических данных
- Интерактивное автоматизированное уточнение стратегии с использованием обучения с подкреплением

Мы кратко выделяем некоторые из этих приложений и определяем, где мы продемонстрируем их использование в последующих главах.

#### Интеллектуальный анализ данных для извлечения признаков и инсайтов

Экономически эффективная оценка больших сложных наборов данных требует обнаружения сигналов в масштабе. Есть несколько примеров на протяжении всей книги:
- **Теория информации** помогает оценить информационное содержание сигнала кандидатов признаков и, таким образом, полезна для извлечения наиболее ценных входов для модели машинного обучения для прогнозирования доходности активов. В Главе 4, Инжиниринг финансовых признаков: Как исследовать альфа-факторы, мы используем взаимную информацию для сравнения потенциальных значений отдельных признаков для алгоритма обучения с учителем для прогнозирования доходности активов. Глава 18 в De Prado (2018) оценивает информационное содержание ценового ряда как основу для принятия решения между альтернативными торговыми стратегиями.
- **Обучение без учителя** предоставляет широкий спектр методов для выявления структуры в данных, чтобы получить инсайты или помочь решить последующую задачу. Мы приводим несколько примеров:
    - В Главе 13, [Обучение без учителя: От факторов риска, управляемых данными, до иерархического паритета рисков](../13_unsupervised_learning/README.md), мы вводим кластеризацию и снижение размерности для генерации признаков из многомерных наборов данных.
    - В Главе 15, [Тематическое моделирование для отчетов о прибылях и финансовых новостей](../15_topic_modeling/README.md), мы применяем байесовские вероятностные модели для обобщения текстовых финансовых данных.
    - В Главе 20: [Автоэнкодеры для условных факторов риска](../20_autoencoders_for_conditional_risk_factors), мы использовали глубокое обучение для извлечения нелинейных факторов риска, обусловленных характеристиками активов, и прогнозирования доходности акций на основе [Kelly et. al.](https://www.aqr.com/Insights/Research/Working-Paper/Autoencoder-Asset-Pricing-Models) (2020).
- **Прозрачность модели**: мы подчеркиваем специфичные для модели способы получения инсайтов о прогнозирующей силе отдельных переменных и вводим новый теоретико-игровой подход, называемый SHapley Additive exPlanations (SHAP). Мы применяем его к машинам градиентного бустинга с большим количеством входных переменных в Главе 12, Усиление вашей торговой стратегии и Приложении.

#### Обучение с учителем для создания и агрегации альфа-факторов

Наиболее знакомое обоснование для применения машинного обучения к торговле — это получение прогнозов фундаментальных показателей активов, движения цен или рыночных условий. Стратегия может использовать несколько алгоритмов машинного обучения, которые основываются друг на друге:

- **Последующие модели** могут генерировать сигналы на уровне портфеля путем интеграции прогнозов о перспективах отдельных активов, ожиданиях рынка капитала и корреляции между ценными бумагами.
- Альтернативно, прогнозы машинного обучения могут информировать **дискреционные сделки**, как в количаментальном подходе, описанном ранее.

Прогнозы машинного обучения также могут **нацеливаться на конкретные факторы риска**, такие как стоимость или волатильность, или реализовывать технические подходы, такие как следование тренду или возврат к среднему:
- В Главе 3, [Альтернативные данные для финансов: категории и примеры использования](../03_alternative_data/README.md), мы иллюстрируем, как работать с фундаментальными данными для создания входов для моделей оценки, управляемых машинным обучением.
- В Главе 14, [Текстовые данные для торговли: анализ настроений](../14_working_with_text_data/README.md), Главе 15, [Тематическое моделирование для отчетов о прибылях и финансовых новостей](../15_topic_modeling/README.md), и Главе 16, [Извлечение лучших признаков: Word Embeddings для отчетов о прибылях и файлов SEC](../16_word_embeddings/README.md), мы используем альтернативные данные о бизнес-отзывах, которые могут быть использованы для прогнозирования доходов компании в качестве входа для упражнения по оценке.
- В Главе 9, [От прогнозов волатильности до статистического арбитража: модели временных рядов](../09_time_series_models/README.md), мы демонстрируем, как прогнозировать макропеременные в качестве входов для рыночных ожиданий и как прогнозировать факторы риска, такие как волатильность
- В Главе 19, [RNN для торговли: многомерные ряды доходности и текстовые данные](../19_recurrent_neural_nets/README.md), мы вводим рекуррентные нейронные сети, которые достигают превосходной производительности с нелинейными данными временных рядов.

#### Распределение активов
Машинное обучение использовалось для распределения портфелей на основе моделей дерева решений, которые вычисляют иерархическую форму паритета рисков. В результате характеристики риска определяются паттернами в ценах активов, а не классами активов, и достигают превосходных характеристик риска и доходности.

- В Главе 5, [Оптимизация портфеля и оценка производительности](../05_strategy_evaluation/README.md), и Главе 13, [Обучение без учителя: От факторов риска, управляемых данными, до иерархического паритета рисков](../13_unsupervised_learning/README.md), мы иллюстрируем, как иерархическая кластеризация извлекает классы рисков, управляемые данными, которые лучше отражают паттерны корреляции, чем традиционное определение классов активов (см. Главу 16 в De Prado, 2018).

#### Тестирование торговых идей

Бэктестинг является критическим шагом для выбора успешных алгоритмических торговых стратегий. Кросс-валидация с использованием синтетических данных является ключевым методом машинного обучения для получения надежных результатов вне выборки при объединении с соответствующими методами для коррекции множественного тестирования. Природа временных рядов финансовых данных требует модификаций стандартного подхода, чтобы избежать смещения «заглядывания в будущее» или иного загрязнения данных, используемых для обучения, валидации и тестирования. Кроме того, ограниченная доступность исторических данных привела к альтернативным подходам, которые используют синтетические данные:
Мы продемонстрируем различные методы тестирования моделей машинного обучения с использованием рыночных, фундаментальных и альтернативных данных, которые получают надежные оценки ошибок вне выборки.
В Главе 21, [Генеративные состязательные сети для синтетических тренировочных данных](../21_gans_for_synthetic_time_series/README.md), мы представляем генеративные состязательные сети (GAN), которые способны производить высококачественные синтетические данные.

#### Обучение с подкреплением

Торговля происходит на конкурентном интерактивном рынке. Обучение с подкреплением нацелено на обучение агентов изучать функцию политики на основе вознаграждений; оно часто рассматривается как одна из наиболее перспективных областей в финансовом машинном обучении. См., например, Hendricks and Wilcox (2014) и Nevmyvaka, Feng, and Kearns (2006) для применения к исполнению сделок.
- В Главе 22, [Глубокое обучение с подкреплением: создание торгового агента](../22_deep_reinforcement_learning/README.md), мы представляем ключевые алгоритмы обучения с подкреплением, такие как Q-learning, для демонстрации обучения алгоритмов обучения с подкреплением для торговли с использованием среды Gym от OpenAI.

## Ресурсы и ссылки

### Академические исследования

- [The fundamental law of active management](http://jpm.iijournals.com/content/15/3/30), Richard C. Grinold, The Journal of Portfolio Management Spring 1989, 15 (3) 30-37
- [The relationship between return and market value of common stocks](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0304405X81900180), Rolf Banz,Journal of Financial Economics, March 1981
- [The Arbitrage Pricing Theory: Some Empirical Results](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1540-6261.1981.tb00444.x), Marc Reinganum, Journal of Finance, 1981
- [The Relationship between Earnings' Yield, Market Value and Return for NYSE Common Stock](https://pdfs.semanticscholar.org/26ab/311756099c8f8c4e528083c9b90ff154f98e.pdf), Sanjoy Basu, Journal of Financial Economics, 1982
- [Bridging the divide in financial market forecasting: machine learners vs. financial economists](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0957417416302585), Expert Systems with Applications, 2016
- [Financial Time Series Forecasting with Deep Learning : A Systematic Literature Review: 2005-2019](http://arxiv.org/abs/1911.13288), arXiv:1911.13288 [cs, q-fin, stat], 2019
- [Empirical Asset Pricing via Machine Learning](https://doi.org/10.1093/rfs/hhaa009), The Review of Financial Studies, 2020
- [The Characteristics that Provide Independent Information about Average U.S. Monthly Stock Returns](http://academic.oup.com/rfs/article/30/12/4389/3091648), The Review of Financial Studies, 2017
- [Characteristics are covariances: A unified model of risk and return](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0304405X19301151), Journal of Financial Economics, 2019
- [Estimation and Inference of Heterogeneous Treatment Effects using Random Forests](https://doi.org/10.1080/01621459.2017.1319839), Journal of the American Statistical Association, 2018
- [An Empirical Study of Machine Learning Algorithms for Stock Daily Trading Strategy](https://www.hindawi.com/journals/mpe/2019/7816154/), Mathematical Problems in Engineering, 2019
- [Predicting stock market index using fusion of machine learning techniques](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0957417414006551), Expert Systems with Applications, 2015
- [Predicting stock and stock price index movement using Trend Deterministic Data Preparation and machine learning techniques](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0957417414004473), Expert Systems with Applications, 2015
- [Deep Learning for Limit Order Books](http://arxiv.org/abs/1601.01987), arXiv:1601.01987 [q-fin], 2016
- [Trading via Image Classification](http://arxiv.org/abs/1907.10046), arXiv:1907.10046 [cs, q-fin], 2019
- [Algorithmic trading review](http://doi.org/10.1145/2500117), Communications of the ACM, 2013
- [Assessing the impact of algorithmic trading on markets: A simulation approach](https://www.econstor.eu/handle/10419/43250), , 2008
- [The Efficient Market Hypothesis and Its Critics](http://www.aeaweb.org/articles?id=10.1257/089533003321164958), Journal of Economic Perspectives, 2003
- [The Arbitrage Pricing Theory Approach to Strategic Portfolio Planning](https://doi.org/10.2469/faj.v40.n3.14), Financial Analysts Journal, 1984

### Отраслевые новости

- [The Rise of the Artificially Intelligent Hedge Fund](https://www.wired.com/2016/01/the-rise-of-the-artificially-intelligent-hedge-fund/#comments), Wired, 25-01-2016
- [Crowd-Sourced Quant Network Allocates Most Ever to Single Algo](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-08-02/crowd-sourced-quant-network-allocates-most-ever-to-single-algo), Bloomberg, 08-02-2018
- [Goldman Sachs' lessons from the 'quant quake'](https://www.ft.com/content/fdfd5e78-0283-11e7-aa5b-6bb07f5c8e12), Financial Times, 03-08-2017
- [Lessons from the Quant Quake resonate a decade later](https://www.ft.com/content/a7a04d4c-83ed-11e7-94e2-c5b903247afd), Financial Times, 08-18-2017
- [Smart beta funds pass $1tn in assets](https://www.ft.com/content/bb0d1830-e56b-11e7-8b99-0191e45377ec), Financial Times, 12-27-2017
- [BlackRock bets on algorithms to beat the fund managers](https://www.ft.com/content/e689a67e-2911-11e8-b27e-cc62a39d57a0), Financial Times, 03-20-2018
- [Smart beta: what's in a name?](https://www.ft.com/content/d1bdabaa-a9f0-11e7-ab66-21cc87a2edde), Financial Times, 11-27-2017
- [Computer-driven hedge funds join industry top performers](https://www.ft.com/content/9981c870-e79a-11e6-967b-c88452263daf), Financial Times, 02-01-2017
- [Quants Rule Alpha's Hedge Fund 100 List](https://www.institutionalinvestor.com/article/b1505pmf2v2hg3/quants-rule-alphas-hedge-fund-100-list), Institutional Investor, 06-26-2017
- [The Quants Run Wall Street Now](https://www.wsj.com/articles/the-quants-run-wall-street-now-1495389108), Wall Street Journal, 05-21-2017
- ['We Don't Hire MBAs': The New Hedge Fund Winners Will Crunch The Better Data Sets](https://www.cbinsights.com/research/algorithmic-hedge-fund-trading-winners/), cbinsights, 06-28-2018
- [Artificial Intelligence: Fusing Technology and Human Judgment?](https://blogs.cfainstitute.org/investor/2017/09/25/artificial-intelligence-fusing-technology-and-human-judgment/), CFA Institute, 09-25-2017
- [The Hot New Hedge Fund Flavor Is 'Quantamental'](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-08-25/the-hot-new-hedge-fund-flavor-is-quantamental-quicktake-q-a), Bloomberg, 08-25-2017
- [Robots Are Eating Money Managers' Lunch](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-06-20/robots-are-eating-money-managers-lunch), Bloomberg, 06-20-2017
- [Rise of Robots: Inside the World's Fastest Growing Hedge Funds](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-06-20/rise-of-robots-inside-the-world-s-fastest-growing-hedge-funds), Bloomberg, 06-20-2017
- [When Silicon Valley came to Wall Street](https://www.ft.com/content/ba5dc7ca-b3ef-11e7-aa26-bb002965bce8), Financial Times, 10-28-2017
- [BlackRock bulks up research into artificial intelligence](https://www.ft.com/content/4f5720ce-1552-11e8-9376-4a6390addb44), Financial Times, 02-19-2018
- [AQR to explore use of 'big data' despite past doubts](https://www.ft.com/content/3a8f69f2-df34-11e7-a8a4-0a1e63a52f9c), Financial Times, 12-12-2017
- [Two Sigma rapidly rises to top of quant hedge fund world](https://www.ft.com/content/dcf8077c-b823-11e7-9bfb-4a9c83ffa852), Financial Times, 10-24-2017
- [When Silicon Valley came to Wall Street](https://www.ft.com/content/ba5dc7ca-b3ef-11e7-aa26-bb002965bce8), Financial Times, 10-28-2017
- [Artificial intelligence (AI) in finance - six warnings from a central banker](https://www.bundesbank.de/en/press/speeches/artificial-intelligence--ai--in-finance--six-warnings-from-a-central-banker-711602), Deutsche Bundesbank, 02-27-2018
- [Fintech: Search for a super-algo](https://www.ft.com/content/5eb91614-bee5-11e5-846f-79b0e3d20eaf), Financial Times, 01-20-2016
- [Barron's Top 100 Hedge Funds](https://www.barrons.com/articles/top-100-hedge-funds-1524873705)
- [How high-frequency trading hit a speed bump](https://www.ft.com/content/d81f96ea-d43c-11e7-a303-9060cb1e5f44), FT, 01-01-2018

### Книги

- [Advances in Financial Machine Learning](https://www.wiley.com/en-us/Advances+in+Financial+Machine+Learning-p-9781119482086), Marcos Lopez de Prado, 2018
- [Quantresearch](http://www.quantresearch.info/index.html) by Marcos López de Prado
- [Quantitative Trading](http://epchan.blogspot.com/), Ernest Chan
- [Machine Learning in Finance](https://www.springer.com/gp/book/9783030410674), Dixon, Matthew F., Halperin, Igor, Bilokon, Paul, Springer, 2020

#### Машинное обучение

- [Machine Learning](http://www.cs.cmu.edu/~tom/mlbook.html), Tom Mitchell, McGraw Hill, 1997
- [An Introduction to Statistical Learning](http://www-bcf.usc.edu/~gareth/ISL/), Gareth James et al.
    - Отличный справочник по основным концепциям машинного обучения, доступный бесплатно онлайн
- [Bayesian Reasoning and Machine Learning](http://web4.cs.ucl.ac.uk/staff/D.Barber/textbook/091117.pdf), Barber, D., Cambridge University Press, 2012 (обновленная версия доступна на сайте автора)

### Курсы

- [Algorithmic Trading](http://personal.stevens.edu/~syang14/fe670.htm), Prof. Steve Yang, Stevens Institute of Technology
- [Machine Learning](https://www.coursera.org/learn/machine-learning), Andrew Ng, Coursera
- [Deep Learning Specialization](http://deeplearning.ai/), Andrew Ng
    - Вводный курс Эндрю Нга по глубокому обучению
- Machine Learning for Trading Specialization, [Coursera](https://www.coursera.org/specializations/machine-learning-trading)
- Machine Learning for Trading, Georgia Tech CS 7646, [Udacity](https://www.udacity.com/course/machine-learning-for-trading--ud501)
- Introduction to Machine Learning for Trading, [Quantinsti](https://quantra.quantinsti.com/course/introduction-to-machine-learning-for-trading)

### Соревнования по ML и трейдингу

- [IEEE Investment Ranking Challenge](https://www.crowdai.org/challenges/ieee-investment-ranking-challenge)
    - [Investment Ranking Challenge : Identifying the best performing stocks based on their semi-annual returns](https://arxiv.org/pdf/1906.08636.pdf)
- [Two Sigma Financial Modeling Challenge](https://www.kaggle.com/c/two-sigma-financial-modeling)
- [Two Sigma: Using News to Predict Stock Movements](https://www.kaggle.com/c/two-sigma-financial-news)
- [The Winton Stock Market Challenge](https://www.kaggle.com/c/the-winton-stock-market-challenge)
- [Algorithmic Trading Challenge](https://www.kaggle.com/c/AlgorithmicTradingChallenge)

### Библиотеки Python

- matplotlib [docs](https://github.com/matplotlib/matplotlib)
- numpy [docs](https://github.com/numpy/numpy)
- pandas [docs](https://github.com/pydata/pandas)
- scipy [docs](https://github.com/scipy/scipy)
- scikit-learn [docs](https://scikit-learn.org/stable/user_guide.html)
- LightGBM [docs](https://lightgbm.readthedocs.io/en/latest/)
- CatBoost [docs](https://catboost.ai/docs/concepts/about.html)
- TensorFlow [docs](https://www.tensorflow.org/guide)
- PyTorch [docs](https://pytorch.org/docs/stable/index.html)
- Machine Learning Financial Laboratory (mlfinlab) [docs](https://mlfinlab.readthedocs.io/en/latest/)
- seaborn [docs](https://github.com/mwaskom/seaborn)
- statsmodels [docs](https://github.com/statsmodels/statsmodels)
- [Boosting numpy: Why BLAS Matters](http://markus-beuckelmann.de/blog/boosting-numpy-blas.html)
